题目：新政发布 各地楼市活跃度明显上升
　　广东深圳：房产新政发布首周 楼市活跃度明显上升　　最近，国家多部门出台房地产利好政策，广东深圳的一、二手房成交量增长明显。记者在深圳走访部分楼盘时发现，市场活跃度显著上升。　　5月20日，在南山区的一家楼盘现场，沙盘区、洽谈区聚集了不少前来咨询的意向购房者，有市民甚至直接现场下订单。　　5月17日，央行等部门连发多份房地产市场文件，对商业性个人住房贷款利率、个人住房公积金贷款利率以及个人住房贷款最低首付比例等进行集中调整。5月18日，深圳宣布下调住房公积金贷款利率。业内人士认为，本次一揽子房地产利好政策出台后，在一定程度上满足了购房者的政策预期。　　据深房中协统计，5月6日至19日，深圳市客户委买量较2023年同期增长46%，二手房录得量较2023年同期增长 33%，市场活跃度明显上升。　　深圳市房地产中介协会行业发展主任周衍江：新政的出台对楼市主要有以下三个方面的影响：一是减轻了购房者的负担；二是提振了市场的信心，激发了消费者的购房需求；三是促进房地产市场的稳定发展。　　江苏南京：存量房“以旧换新” 首批52组确认成交　　在江苏南京，4月27日南京市发布了存量住房“以旧换新”公告。昨天（21日），南京市存量住房“以旧换新”首批52组确认成交。　　4月27日南京安居建设集团发布关于开展存量住房“以旧换新”试点活动的公告，首批试点限额2000套。按规则，换购人可用一套或多套存量住房置换一套或多套新建商品住房，置换总价不高于所购新建商品住房总价的80%。截至5月20日，安居建设集团共接到线上、电话、现场等各类咨询约3450组，登记意向报名约4150组，初审符合条件约3430组。首批52组确认成交。　　目前，相关评估工作正在有序开展，首批次100套房源线下验房、评估结果出具等工作已经完成。预计6月上旬能够基本完成房源的现场查验。　　南京房地产业协会副会长兼秘书长张辉：我觉得这次政策，其实盘活和激活了存量房产和增量房源两大类的房产，满足了刚性需求、改善性需求两大类的购房需求。