题目：守护生物多样性 共建美丽星球——写在2024年国际生物多样性日
　　中国经济网北京5月22日（记者 杨秀峰景远）5月22日是国际生物多样性日，今年主题为“生物多样性、你我共参与”。国际生物多样性日当天，生态环境部联合海南省人民政府共同举办国际生物多样日活动。　　地球是人类共同生活和守护的家园，生物多样性是维系地球健康、人类福祉和经济繁荣的基础。我国是世界上生物多样性最丰富的国家之一，生态系统类型多样，高等植物3.6万余种，居全球第三。脊椎动物7300余种，占世界总种数的11%，其中哺乳动物673种，居世界首位。　　我国政府一贯高度重视生物多样性保护，自1992年签署《生物多样性公约》以来，我国在保护中发展、探索中前进，将生物多样性保护上升为国家战略，在环境治理、生态修复等方面采取了有力措施，取得显著成效，赢得国际社会赞誉。尤其是“十四五”以来，我国以旗舰物种拯救保护为抓手，持续推进就地和迁地保护体系建设，大量珍稀濒危野生动植物种群稳步增长，栖息繁衍环境稳步改善。　　今年年初，生态环境部发布《中国生物多样性保护战略与行动计划（2023-2030年）》（以下简称《行动计划》），持续推动“昆明—蒙特利尔全球生物多样性框架”落实，推进全球生物多样性治理进程，成为“昆蒙框架”通过后全球首批完成生物多样性战略与行动计划更新的国家之一。　　业内人士表示，当前是生物多样性保护、推进全球环境治理的关键时期。《行动计划》正式发布，明确我国新时期生物多样性保护战略部署、保护目标、优先领域和优先行动，引领我国生物多样性保护工作，有助于改善我国生态环境，对塑造中国生物多样性保护战略体系起着关键作用。　　生物多样性，你我共参与。我们每个人都是保护生物多样性的践行者和监督者，要自觉参与到保护生物多样性中来，用实际行动善待动植物，保护生态环境，共建一个人与自然和谐共生的美丽世界。