题目：从提速到提效打出“组合拳” 数据见证新疆霍尔果斯口岸“智慧”发展
　　央视网消息：记者从霍尔果斯海关了解到，今年1—4月，霍尔果斯口岸监管进出口货运量1372.7万吨，同比增加17.1%，创历史新高，呈现量价齐增的良好态势。　　今年霍尔果斯口岸进口农产品、食品贸易额增长显著，主要出口商品为新能源汽车、机电产品、高新技术产品、服装织物等，新能源汽车贸易额同比增长超2倍。　　霍尔果斯盛泽国际贸易有限公司负责人丁昆称：“今年我们已经出口商品车1700余辆，贸易额超2亿元，同比增长1.3倍。”　　霍尔果斯海关监管一科一级行政执法员李千称：“我们推广“公路口岸+属地直通”模式，采取“提前申报”“随时验放”等便利化通关措施，全力做好7天24小时通关服务保障工作，服务进出口货物快速通行。”　　今年前4月 新疆霍尔果斯口岸通行中欧（中亚）班列2545列　　为保障进出口贸易快速发展，霍尔果斯实施“数字口岸”“无纸化通关”“铁路快通”等，口岸通行查验效率不断提升，中欧（中亚）班列稳步增长。今年前4月，据霍尔果斯站统计，通行中欧（中亚）班列2545列，同比增长2.4%；过货量达366.3万吨，同比增长9.9%。　　霍尔果斯海关依托新疆自贸试验区霍尔果斯片区发展机遇，大胆改革创新，农产品“口岸直通”“预约通关”“单一窗口”各项优惠政策和改革措施落地见效，实现了从提速到提效的转变。