题目：从蝴蝶看生态 太湖生态岛连续16年进行蝴蝶观测
点击链接观看视频　　5月22日是国际生物多样性日。这两天，在江苏苏州太湖生态岛，一支在这里持续多年观测和研究蝴蝶的团队，开启了今年的工作。　　蝴蝶科考首先是用肉眼辨认品种，有的还要捕获近距离进行观测，同时做好品种、地点、湿度温度等信息的记录。李朝晖带领的这支小分队已经在太湖生态岛连续十六年进行观测。　　队员们在一个公交站台旁，惊喜地发现了一片“宝藏地”，几平方米的地方，生物多样性非常丰富。肉眼便可见两条蝴蝶幼虫正紧挨着进食。　　一路上，蝴蝶科考的成员们一共发现了共计5科12种五彩斑斓的蝴蝶，这让他们十分惊喜。　　南京晓庄学院应用生态研究所所长李朝晖：通常蝴蝶只吃一种甚至一类植物，植物的存在与否，我们也能通过蝴蝶的存在与否或者多少直接能够显示。　　从蝴蝶看生态 太湖生物多样性不断丰富　　蝴蝶种类的多少能反映当地生物多样性的丰富程度。从这些年的观察结果来看，太湖生态正不断向好、生物多样性正不断丰富。　　李朝晖教授从2009年开始在太湖生态岛开展蝴蝶科考的工作，这些年，一些喜人的变化，让他越来越有信心。　　南京晓庄学院应用生态研究所所长李朝晖：在太湖生态岛整个记录的蝴蝶种类，这几年稳中有进。最难忘的还是我们2021年在缥缈峰的顶峰记录到了中国非常珍稀的一种凤蝶——宽尾凤蝶。珍稀蝴蝶的出现已经是对生态环境保护很好的一个回应。　　苏州环境监测中心生态监测科科长李继影：我们是从2021年开始对太湖（生态岛的）西山岛开展蝴蝶的监测，2023年又进行了一次，从两次的数据来看数量是呈增长趋势，种类大概是增加了12种。　　这些年，苏州市在太湖进行了生物多样性本底调查工作，为的是全面掌握生物多样性本底状况，并结合科考和观测结果，提出针对性保护举措。例如一片生长在路边看似是杂乱无章、未被清理的杂草，其实是灰绒麝凤蝶的主要食物来源马兜铃。专家针对西山岛的情况提出了保护生物多样性的建议。相较于使用单一植物的绿化翻新，保护生态的原貌更为重要。　　苏州环境监测中心生态监测科科长李继影：我们主要是坚守三个原则，对重要的生态空间是保持面积不减少，功能不降低，性质不改变，保护所有的栖息在里面的生物。