题目：【理响中国】党推进中华民族现代文明建设的实践脉络
　　习近平总书记在文化传承发展座谈会上指出：“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。”这是新时代文化建设的嘹亮号角，是建设中华民族现代文明的科学指南。　　发展社会主义文化是中国共产党人的重要文化使命　　中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时也是中国人民和中华民族的先锋队。我们党从成立之日起，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。100多年来，我们党始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，始终坚持共产主义理想和社会主义信念，团结带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗。　　新中国成立后，党确立马克思主义在文化领域的指导地位，明确文化建设在社会主义建设总体布局中的战略地位，提出了“古为今用”和“洋为中用”的基本原则，制定了“百花齐放、百家争鸣”的文化发展指导方针，强调并积极发挥人民群众在文化建设中的主体作用，教育、科学、文化、卫生、体育事业有很大发展，展现出社会主义文化蓬勃向上的热烈景象，创造了中国历史上从来没有过的崭新的人民大众文化。　　社会主义文化强国建设迈出坚实步伐　　文化是一个国家、一个民族的灵魂。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在领导党和人民推进治国理政的实践中，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，推动我国包括文化建设在内的各项事业取得历史性成就，发生历史性变革。　　2021年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出：“我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。”新征程上，我们必须“坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”。党的二十大报告进一步指出：“只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。”2023年6月2日，习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话，集中概括了中华文明的突出特性，深刻阐明了“两个结合”特别是“第二个结合”的重大意义，对建设中华民族现代文明进行了全面战略部署，是新时代党领导文化建设实践经验的科学总结，为建设中华民族现代文明和社会主义文化强国提供了根本遵循和行动指南。　　党的十八大以来，习近平总书记坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深入思考推进中国特色社会主义文化建设、建设中华民族现代文明这一重大问题，提出一系列新思想新观点新论断。例如，加强党对宣传思想文化工作的全面领导，担负起新的文化使命，建设社会主义文化强国，铸就社会主义文化新辉煌；坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，推进马克思主义中国化时代化，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态；坚持文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛，建设中华民族现代文明；以社会主义核心价值观引领文化建设，广泛开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起；加快构建中国特色哲学社会科学，以我国实际为研究起点，解读中国实践、构建中国理论；推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，让中华文化展现出永久魅力和时代风采；提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，弘扬主旋律、传播正能量，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论；强调坚持以人民为中心的创作导向，把社会效益放在首位，推出更多增强人民精神力量的优秀作品；加强文物保护利用和文化遗产保护传承，守护好中华文脉；铸牢中华民族共同体意识，建设中华民族共有精神家园；培育积极健康向上向善的网络文化，建设网络文明；提升国家文化软实力和中华文化影响力，加强国际传播能力建设，讲好中国故事，推动中华文化更好走向世界；弘扬全人类共同价值，落实全球文明倡议，推动文明交流互鉴，丰富世界文明百花园等。　　新时代新征程建设中华民族现代文明　　人无精神则不立，国无精神则不强。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，实现了新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义，为建设社会主义文化强国、建设中华民族现代文明提供更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。　　在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，要坚定文化自信。文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。有文化自信的民族，才能立得住、站得稳、行得远。环顾当今世界，中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。我们的自信，来自党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的伟大成就，来自党和人民伟大斗争中孕育的革命文化和社会主义先进文化，也来自历经数千年延续而不绝、经历无数忧患而不衰的中华文明。只有充满自信的文明，才会在保持自己民族特色的同时包容、借鉴、吸收各种不同文明，才能始终坚持走自己的路。坚定文化自信的首要任务，就是立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，实现精神上的独立自主。要坚持马克思主义基本原理不动摇，坚持党的全面领导不动摇，坚持中国特色社会主义不动摇，把文化自信融入全民族的精神气质与文化品格中，养成昂扬向上的风貌和理性平和的心态，坚持中国特色社会主义文化发展道路，铸就社会主义文化新辉煌。　　在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，要秉持开放包容。开放包容始终是文明发展的活力来源，也是文化自信的显著标志。中华文明是在中国大地上产生的文明，也是同其他文明不断交流互鉴而形成的开放体系。秉持开放包容，就是要更加积极主动地学习借鉴人类创造的一切优秀文明成果，做到融通中外、贯通古今，使人类创造的一切文明中的优秀文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调，把跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的优秀文化精神弘扬起来。　　中国共产党具有建设中华民族现代文明的高度历史自觉和文化自信。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，推动文明交流互鉴，践行全球文明倡议，社会主义文化强国建设迈出坚实步伐。拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。我们必须坚持马克思主义中国化时代化，传承发展中华优秀传统文化，促进外来文化本土化，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化。　　在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，要坚持守正创新。对文化建设来说，守正才能不迷失自我、不迷失方向，创新才能把握时代、引领时代。守正，就是要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的根本要求，坚持中国共产党的文化领导权和中华民族的文化主体性，决不能抛弃马克思主义这个魂脉，决不能抛弃中华优秀传统文化这个根脉。创新，创的是新思路、新话语、新机制、新形式，首先要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，真正做到古为今用、洋为中用、辩证取舍、推陈出新，实现传统与现代的有机衔接。　　对历史最好的继承就是创造新的历史，对人类文明最大的礼敬就是创造人类文明新形态。中国式现代化创造的人类文明新形态，是中国的，也是世界的；是现在的，也是未来的。新时代新征程，我们必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定走中国特色社会主义道路，推动文化繁荣、建设文化强国，为当今世界贡献典范性的中华民族现代文明。　　（作者：陈建波，系中国社会科学院马克思主义研究院副研究员、中国社会科学院—上海市人民政府上海研究院特约研究员）