题目：高质量发展中国行|新疆实现光伏“蓝”、沙漠“黄”、生态“绿”协同发展
点击链接观看视频　　央视网消息：国务院新闻办公室5月21日举行“推动高质量发展”系列主题新闻发布会，新疆维吾尔自治区有关负责人介绍了相关情况。在发布会上，相关负责人表示，新疆将进一步提升粮食和重要农产品供给能力，2024年力争棉花总产量继续保持在500万吨以上，粮食产量至少再增加20亿斤以上。　　据介绍，2023年，新疆粮食种植面积4237.2万亩，增加586.3万亩，占全国增量的六成以上；粮食产量423.8亿斤，增加61.1亿斤，占全国增量的三成以上；粮食单产达1000斤，粮食面积的增量、产量的增量连续2年居全国第一，单产位居全国第二。作为国家优质棉基地，新疆棉花总产、单产连续30年居全国首位。　　新疆维吾尔自治区党委副书记、自治区主席艾尔肯·吐尼亚孜表示，进一步提升粮食和重要农产品供给能力。积极用好新疆较好的自然气候条件、充裕的耕地资源，挖掘水资源潜力空间，2024年新疆力争棉花总产继续保持在500万吨以上，粮食产量至少再增加20亿斤以上，打造“西部粮仓”，让“中国碗”装入更多“新疆粮”。　　艾尔肯·吐尼亚孜表示，新疆将突出抓好粮油、棉花和纺织服装、绿色有机果蔬、优质畜产品等涉农产业集群建设。推动喀什的石榴、阿克苏的苹果、和田的红枣等更多优质农产品走进全国老百姓的家中。此外，扎实推进高标准农田建设和高效节水灌溉，深入实施种业振兴行动，加大高产栽培、病虫害防治等农业核心技术攻关，助推农业高质量发展。　　新疆：打造全国能源资源战略保障基地　　国务院新闻办公室5月21日举行“推动高质量发展”系列主题新闻发布会。有关负责人介绍，新疆正在加快新型电力系统建设、石油天然气增储上产、煤炭清洁高效利用和矿产资源勘查开发利用，积极打造全国能源资源战略保障基地，为推进中国式现代化提供重要的能源资源支撑。　　据介绍，新疆油气生产当量连续3年居全国首位。下一步，新疆将巩固提升优势产业，加快推动油气增储上产，释放煤炭先进优质产能，不断向下延伸产业链。同时，培育壮大新兴产业，开辟清洁能源新赛道。2023年太阳能、风能发电量分别占全国4.6%和7.3%，新增新能源并网规模全国第二，使昔日的茫茫戈壁变成了今天新能源等产业发展的“风水宝地”。　　艾尔肯·吐尼亚孜表示，新疆将加快推进风电光伏等清洁能源基地建设，持续推动硅基、铝基等新材料产业规模化、集约化发展，大力构建新型电力系统，实现光伏“蓝”、沙漠“黄”、生态“绿”协同发展。　　新疆还将着力改造升级传统产业，加快数字化、智能化转型，大力支持企业引入新技术、新模式，推动设备更新和工艺升级。　　据介绍，国家新一轮找矿突破战略行动在新疆划定120片重点找矿区域，居全国首位。下一步，新疆将全力推进重要矿产资源勘查开发利用，为保障我国能源资源和重要产业链供应链安全作出新疆贡献。　　新疆：推进惠民工程 着力保障和改善民生　　发布会上，相关负责人介绍，近年来，新疆持续推进多项惠民工程，抓住教育、就业、医疗、住房等老百姓最关心、最直接、最现实的重大民生问题，着力保障和改善民生。　　据介绍，新疆持续加大教育资源投入，南疆城乡从幼儿园到高中实现了15年免费教育。全疆平均每102个幼儿就拥有1所幼儿园，每783个小学生就拥有1所小学，高中阶段毛入学率达到98.25%。　　就业方面，2023年全区实现城镇新增就业48.22万人，城镇零就业家庭保持动态清零。　　医疗方面，将优质医疗资源下沉到基层，覆盖城乡的医疗卫生服务网络基本建立。现在，每个村都有标准化卫生室，县级医院都能够远程医疗，实现了“小病不出村、常见病不出乡镇、大病不出县”。　　住房方面，全疆累计建成270万套农村抗震安居房，1100多万名农牧民搬进了新家。