题目：人民网评：以正能量鼓舞激荡更多向善向上向前的力量
　　日前，由中央网信办主办的2023中国正能量网络精品征集展播活动结果揭晓，五大类550件网民认可、社会认同、影响广泛的网络正能量精品最终入选，以澎湃的正能量激励亿万网民共同书写共筑中国梦，奋进新征程的壮美华章。　　随着移动互联网的普及，我们每天都在接触海量的各种信息。特别是，一些网络信息发布者出于“博眼球”乃至其他目的，故意大肆传播负面内容，用片面、激进、歪曲、反智、挑拨性的内容和言论误导受众，在社会上造成了恶劣影响。面对复杂多变的互联网舆论环境，必须旗帜鲜明地唱响弘扬正能量的主旋律，以优秀的网络作品来确保互联网正确的舆论导向。　　“天地有正气，杂然赋流形”。中华民族有着优秀的历史文化传承。倡导积极向善，褒扬优秀正面的品德行为，是广大人民群众当中从未改变的文化底色。在如今我们奋进新征程、建功新时代的过程当中，更要加强对网络声音的引导，坚持弘扬正能量，促进形成向善向上向前的社会合力。　　弘扬正能量，唱响主旋律。此次最终入选的正能量精品中，有大量反映爱国主义、集体主义、革命英雄主义等精神内核的优秀作品，通过讲述中国故事，歌颂时代精神，激浊扬清，昂扬斗志，为互联网正能量宣传唱响主旋律，奏出最强音。　　弘扬正能量，汇聚“多声部”。入选的正能量作品中，既有劳模先进、英雄典型的事迹，也有普通人汇聚的凡人微光；既有上天入地的重点工程，也有人间烟火的民生百态；既有时代洪流的奔腾激荡，也有着岁月沉淀的光影馨香。多角度、多层次的正能量作品，以更全面视角、更丰富声音，给民众带来更多收获和启迪，也让正能量传播更广，影响力更大。　　弘扬正能量，善用新工具。为顺应全媒体时代网络内容生产创作主体日益多元的趋势，本次征集展播活动更加突出新媒体特色，把“网味”“网感”作为精品遴选的重要标准，明确参选作品必须为网络首发或网络同步首发，要求具有鲜明网络特点，更加突出新技术、新手段、新载体赋能，鼓励更多沉浸式、交互式、体验式的新媒体作品参评。移动互联时代，与时俱进，跟上网络传播新技术、新应用、新形式的变化节奏，正能量作品才能更好地吸引年轻人，获得更好的传播效果。　　面对日新月异的互联网舆论环境，科学把握网络传播新形势、新任务、新要求，深入推进正能量精品建设，塑造更多正能量网宣品牌，必将在互联网上鼓舞激荡出更多向善向上向前的力量，为中国式现代化建设添砖加瓦。（清风）