题目：西藏墨脱：一片茶叶背后的发展力量
　　新华社拉萨5月21日电题：西藏墨脱：一片茶叶背后的发展力量　　新华社记者吕星、吴思思、黄耀漫　　漫山丛林，云雾缭绕，西藏自治区墨脱县，一向因“高原秘境”而知名，如今正为青藏高原“茶叶之乡”的新名号而努力。　　作为印度洋暖湿气流的受益者，墨脱有着78%的森林覆盖率，但全县70%以上的人口从事农业生产。20多年前，这里的群众还主要以打猎、种玉米为生。如何实现脱贫致富，曾经长久困扰着当地老百姓。2013年，波墨公路正式通车，墨脱结束了不通公路的历史，迎来了新的发展，茶产业就是其中一个重要机遇。　　“2011年，从广东、福建来援藏的工作队员，发现了这里适合种茶的气候条件，并引进了茶树苗。”墨脱县农业农村局副局长余家纯介绍。　　进入墨脱，路两旁、半山腰、云雾间，可见大小不一的茶园。背崩乡格林村的茶园在群山怀抱中层层叠叠，采茶的村民在云雾缥缈间若隐若现。墨脱县背崩乡格林村茶园。新华社记者姜帆 摄　　“宁可三日无饭，不可一日无茶”的谚语，表明茶在高原人民生活中举足轻重的地位。历史上，四川、云南等地的茶叶通过茶马古道源源不断进入西藏。根据西藏等地区成年人边销茶消费调查数据，西藏成年居民每年消费茶叶16.9斤，高于全国平均水平。　　如今，西藏人民喝上了高原上种的茶。从2011年第一块茶田试种，到2013年全面推广种植，墨脱县政府全链条引导、扶持农民种茶。　　记者来到墨脱县背崩乡格林村的茶青收购点，看到满载而归的茶农正在将茶青分类。“我今天采的是‘一芽两叶’，一共采了23.8斤，今天是25元一斤，收入近600元。”格林村村民达瓦拉珍说。据了解，今年明前茶茶青采摘期间，收入最高的村民，一天就突破了2000元。　　除销售茶青之外，格林村人正在将茶产业不断延伸。看茶、喝茶、吃茶饭、体验做茶，围绕茶和茶园，在政府的支持下，格林村有了自己的品牌，村里还建起了茶叶加工厂，形成茶产业“一条龙”发展链条。“2023年茶叶厂正式运营以来，销售额已经超过千万元。”西藏林芝墨脱十宝茶业有限公司负责人陈超说。墨脱县背崩乡格林村村民袁美华在村里的特产销售部给游客泡茶。新华社记者姜帆 摄　　一片茶叶，成为墨脱实现乡村振兴的发展力量。　　如今，越来越多走进墨脱的人，把茶作为旅游的体验之一。游客们边走边拍，感叹这景色之美。　　“我在这里住了两天，觉得特别美。”来自江苏昆山的自驾者周新宇说。“茶旅融合”是格林村在茶园基础上不断向纵深发展，目前全村共有民宿6家，餐饮店2家，2023年村里的餐饮、住宿收入突破了100万元。　　种茶富了农民，更重要的是让墨脱在生态富民中找到了发展方向。　　2023年，墨脱县新引进5家茶叶企业，以满足种植、采摘面积不断扩大的需要。　　“目前，全县建成高山有机茶园103块，总面积1.9万亩，今年可以采摘面积1.6万亩。截至目前，墨脱县今年的茶青收购数量已超过23.35万斤，群众的茶青收入超过837.3万元，茶产业附加产值超过4000万元。”墨脱县副县长李伟介绍。　　透过一缕缕茶香，历史上茶马古道上悠扬的驼铃，已经变成墨脱乡村振兴的发展号角。　　现在，墨脱茶已经有梅占、福鼎大白、黄观音、凤凰单丛、储叶齐等品种，不断满足市场的多元需求，拉萨、成都、广东等地都有墨脱茶叶的销售渠道。　　“绿色是墨脱的底色，良好自然环境是墨脱农产品最大优势，绿色、有机是产业打造的基本标准。我们将继续秉持在保护中发展的理念，让墨脱茶叶香飘四海。”李伟说。