题目：政策部署加快落地 制造业转型加“数”跑
　　为加速推动制造业数字化转型，近期央地加快政策部署落地，推动核心技术攻关和成果推广应用，分行业分领域挖掘典型场景，加大对中小企业数字化转型的支持，引导技术、资金、人才等各类创新资源向中小企业汇聚。　　窗明几净，几百台经编设备飞快运转，现场只有几名工人在查看设备运行情况……在福建晋江华宇铮蓥集团织造车间里，雪白纱线转眼间变成布匹运出。经编设备上方10多个摄像头，实时监控生产流程。　　“通过智能找布系统，客户在3万多种面料款式中一秒就能找到需要的产品，这正是数字化带来的效果。”华宇铮蓥集团执行总裁苏成喻说，自数字化生产以来，车间里各个生产环节均通过大数据衔接，产品研制周期从平均30天缩减到15天，产品不良率从25%降到5%。　　伴随5G、人工智能、大数据等技术的快速发展，广大制造业企业正加快推进数字化转型、智能化改造。工信部数据显示，我国已连续三年实施智能制造试点示范行动，培育了421家国家级示范工厂、万余家省级数字化车间和智能工厂，人工智能、数字孪生等技术在90%以上的示范工厂得到应用。智能制造装备产业规模已达到3.2万亿元以上。　　不过，业内专家也表示，推动制造业数字化转型仍有技术难题、供需偏差等难点待突破，需要进一步攻克关键核心技术的短板环节，面向不同行业场景提供差异化、专业化路径指导。　　值得关注的是，相关政策举措将进一步发力。近日召开的国务院常务会议审议通过《制造业数字化转型行动方案》。会议明确“要根据制造业多样化个性化需求，分行业分领域挖掘典型场景”“加快核心技术攻关和成果推广应用，做好设备联网、协议互认、标准制定、平台建设等工作”等具体要求。　　与此同时，从谋划布局智能制造领域的相关重大科技创新项目，到做强核心元器件、关键电子材料、终端制造等关键链条；从深入推进智能工厂和智慧供应链建设，到打造“小快轻准”数字化产品和解决方案……部委地方正在积极部署推进，加大推动制造业数字化智能化转型提质扩面。　　“我们将面向对国民经济影响大、带动力强、数字化基础好的重点行业，开展人工智能赋能新型工业化专项行动，加强供需对接、标准宣贯、应用推广，加快重点行业智能化升级，提升高端装备、关键软件、智能终端等重点产品和装备智能化水平。”工信部相关负责人日前表示。　　此外，相关举措还针对不同行业场景精准发力。例如江西将分类实施“一链一场景”，对电子信息、有色、装备制造等上下游依存度高的产业，推进“链式”数字化转型；安徽将围绕电子信息、汽车、家电、建材等重点行业，鼓励工业企业运用5G等新型网络实施内外网改造。　　在中国电子信息产业发展研究院信息化与软件产业研究所副所长宋颖昌看来，我国制造业数字化转型正步入走深向实的关键阶段，央地协同出台系列政策，将构建一套政策体系，加快产业实践、技术创新。同时，也推动面向原材料、装备制造、消费品、电子信息等重点行业，系统梳理各行业转型需求、痛点难点、典型场景，为各行业数字化转型提供差异化、专业化路径指导。　　中小企业量大面广，是数字化转型的重点和难点。根据中国电子信息产业发展研究院发布的《中小企业数字化转型研究报告（2024）》，问卷调研显示，超过一半中小企业认为资金不足是数字化转型中的重要问题，超六成中小企业反映数字化人才缺乏。　　面对中小企业技术薄弱、资金和人才有限等短板，系列政策“服务包”不断推出。　　近日，财政部、工信部启动2024年中小企业数字化转型城市试点工作，今年将选择35个左右城市开展试点，加快打造一批数字化转型“小灯塔”企业，培育一批优质的数字化服务商等。此外，广西日前下达中小企业数字化转型试点城市配套奖励资金，广东、重庆等地多措并举强化数字技能人才培养。　　宋颖昌认为，随着中小企业数字化赋能专项行动的持续推进，小型化、快速化、轻量化、精准化的数字化解决方案供给体系将不断完善，资金、人才等资源加大投入，将有效降低中小企业转型成本和难度，实现“试成一批、带动一片”规模转型效应。（记者郭倩 董建国 实习生 朱育莹）