题目：从“双抢”到“五六抢” 田间新农人的夏忙时刻
　　舒星宇是四川成都崇州市万茂欣欣农机专业合作社的农业职业经理人，他所在的农业专业合作社目前已经实现了耕田、育秧、插秧、打药、收割和烘干的全流程机械化操作。 　　在四川成都崇州市三江街道古泉村，舒星宇在麦田里查看小麦成熟情况（5月15日摄）。　　在四川成都崇州市大划街道石桥村，工人在育秧田搬运秧盘（5月15日摄）。　　在四川成都崇州市三江街道古泉村，收割机在麦田里收割小麦（5月15日摄）。　　从五月初到六月初，除了传统意义上的抢收小麦和抢种水稻的“双抢”，舒星宇还要忙着统筹安排拖拉机翻耕，组织无人机飞手打药，夜里在库房安排收回来的小麦烘干，还要将最后一批次育好的秧苗及时送到种粮大户手中……　　由于眼下正值“三夏”的关键期，舒星宇忙得连轴转，每天要接打上百个沟通协调电话，作息节奏几乎是早上8点起床、夜里凌晨3点回家睡觉。“最近的农忙时节都已经不是‘双抢’了，是‘五抢六抢’！”舒星宇说。　　在四川成都东部新区董家埂镇小河村，舒星宇（左）在和插秧机手沟通机插秧的注意事项（5月15日摄）。 　　在四川成都崇州市三江街道古泉村，舒星宇在麦田边观看小麦收割机作业（5月15日摄）。 　　在四川省成都市崇州市大划街道石桥村，舒星宇（左）在和拖拉机手沟通翻耕土地的要求（5月15日摄）。　　在四川成都崇州市大划街道石桥村，舒星宇（左三）在帮忙运送秧盘（5月15日摄）。　　在四川成都崇州市大划街道石桥村，舒星宇接到种植大户的电话，沟通农机服务需求（5月15日摄）。 　　在四川省成都东部新区董家埂镇小河村，舒星宇在安排第二天的机插秧计划（5月15日摄）。　　在四川成都崇州市三江街道古泉村，舒星宇（右）和工人沟通补割的安全注意事项（5月15日摄）。 　　在四川成都温江区万春镇，舒星宇（中）和植保无人机飞手在沟通当天打药的区域和作业时间（5月16日摄）。　　在四川成都崇州市三江街道古泉村，舒星宇在麦田里查看小麦成熟情况（5月15日摄）。 　　在四川成都崇州市万茂欣欣农机专业合作社，舒星宇（左）和会计在统计当天收割入仓的小麦吨数（5月15日摄）。　　在四川成都崇州市万茂欣欣农机专业合作社，舒星宇（中）在和烘干库房的同事沟通小麦烘干的注意事项（5月15日摄）。 　　在四川成都崇州市万茂欣欣农机专业合作社，舒星宇在查看库房待烘干小麦的情况（5月15日摄）。　　2015年，舒星宇从电子科技大学毕业，工作几年后辞职回乡成为新农人，现在他所管理和服务的土地面积达到40000余亩。“作为青年一辈的农业工作者，除了要总结老一辈的种植经验，还要用现代化的农机装备来赋能传统农业，扛起国家粮食安全的责任。”舒星宇说。 　　舒星宇在合作社里一面画着他个人形象的主题墙前留影（5月16日摄）。　　记者：王曦　　编辑：魏海、方欣