题目：发现最美铁路：走近西成高铁嘉陵江特大桥 探寻千年蜀道变迁
　　新华网广元5月20日电（张涵）曾经，这里崎岖难行，是“难于上青天”的蜀道。如今，高铁驰骋于山岭之间，从西安到成都乘高铁仅需三小时左右即可到达。近日，“发现最美铁路·春涌秦巴走西成”网络宣传活动“发现团”成员来到四川省广元市，走近西成高铁嘉陵江特大桥，探寻千年蜀道的变迁。　　高铁驶过西成高铁嘉陵江大桥。（主办方供图 安迪摄）　　嘉陵江特大桥是西成高铁穿越秦岭隧道群后进入四川的第一座特大桥。大桥全长1700m，是西成高铁四川段的控制性工程，为目前国内最大跨度无砟轨道的高速铁路连续梁桥，创造了国内铁路最大单跨连续梁的记录。　　西成高铁嘉陵江特大桥。新华网 张涵 摄　　西南山区自然灾害多发，防洪形势严峻，桥梁水下基础受汛期水流冲刷影响大。为解决桥梁基础在水下难以检查的问题，中国铁路成都局集团有限公司成都高铁工务段第一批在西南铁路引入无人测量船。　　无人测量船正在河面行驶。（主办方供图 敬凡摄）　　这款无人测量船船长1米左右，净重6千克，运行速度最快可达每秒6米，具有重心低、阻力小、航行稳的特点。它可以对铁路桥体下方及上下游的河床断面进行测量，生成河床断面示意图。此外，测量船能在不同时间、不同断面对比河床变化情况，实时显示桥墩四周水下情况。　　作业人员正在操作无人测量船。（主办方供图 王黔川摄）　　无人测量船的使用不仅提升了现场作业效率，还提高了测量的精度。　　如今，这艘无人测量船已经成为成都高铁工务段桥梁维护工作中不可或缺的一部分，为高铁的安全保驾护航。