题目：四川这座完全“跑偏”的高铁站，为何要建？
　　四川新闻网-首屏新闻广元5月20日讯（记者 周琼摄影报道）在四川省广元市青川县有一座全国最特殊的高铁站——西成高铁青川站，从线路图上看，这座车站完全“跑偏”。5月19日，“发现最美铁路·春涌秦巴走西成”网络宣传活动的“发现团”成员们来到了青川站，一探其“修歪了”的幕后故事。　　行驶在青川站联络线上的西成高铁列车　　西成高铁全长658公里，线路自西安北站引出，自北向南穿越关中平原、秦岭山脉、汉中平原进入四川盆地，与成绵乐城际铁路相连，接入成都东站。这条跨过沱江、涪江、嘉陵江，穿越中国南北分界线秦岭山脉的高铁，见证了千万蜀人冲出四川盆地的梦想。　　“青川站是西成高铁上的一座客运中间站，也是一座‘站线分离’的高铁站，即车站没有修在高铁正线上。”广元车务段站长何昌隆介绍，因为青川站地理位置特殊、周边隧道密布，当初设计建站时让建设者费了一番心思，需要攻克施工难、山体岩性较软等多种技术难题。为了让当地百姓走出大山，能够坐着高铁出行，青川站最终被规划在隧道外的山谷中，通过铺设联络线将车站接入西成高铁正线，“列车停靠青川站时，需要从正线换入联络线，完成旅客乘降后，再出发并入正线。这种正线与站台的分离设计，在全国都是独一无二的。”　　青川站线路示意图（图源网络）　　青川位于四川、甘肃、陕西三省的交界地带，自西汉置郡至今，历代设置州、县、郡、所、司、汛17次，已有2300多年的历史，优美的自然风光、厚重的历史文化、浓郁的地方风情，构筑了当地独有的文化风韵。当地旅游资源十分丰富，有唐家河国家级自然保护区、白龙湖风景名胜区等生态旅游景区，还有青溪古城、阴平古道等历史文化旅游景区。　　据了解，西成高铁大大缩短了青川与西安、广元等城市的时空距离。旅客从青川前往成都、西安仅需1个多小时和2个多小时车程。青川站每日有19列车次，日均发送旅客八百多人，节假日旅游约有1200人左右，自西成高铁开通以来，青川站发送旅客约130万人次。“近几年坐着高铁来青川旅游的人也越来越多，沿线民众切实感受到了高铁所带来的便利。”何昌隆说道。　　青川站的建成通车，有效打破了“路不便”这个长期制约青川经济社会发展的“硬瓶颈”，极大地提高了县域经济的外向度和开放度，为青川县充分发挥生态优势、深度挖掘生态潜力和推进绿色发展、实现绿色崛起提供了坚实的基础支撑。　　