题目：一道美食带火一座城 好吃是起点好玩是关键
　　民以食为天。对于很多人来说，寻味在旅行中是一项必不可少的活动，只有品尝到旅途中的各种正宗特色美食，才算不虚此行。不过，除美食家外，大多数情况下人们是先定好旅行目的地，再顺便看看当地有何美味。但现在，情况在发生变化，有很多人会为了一道美食而奔赴一座城市。　　山东淄博烧烤节　　去年3月，山东淄博就因烧烤火遍互联网，迅速成为闻名全国的“网红”城市，吸引四方游客闻香而来。彼时，淄博八大局便民市场人山人海，当地大街小巷在短时间内新开了很多烧烤店。直到今年春天，这一热度依旧不减，甚至更加火爆。刚过去的“五一”假期，仅淄博站就日均接待旅客三四万人次，在某平台上，淄博吃喝游玩相关订单量同比增长65%。同样，甘肃天水在今年年初凭借一盘麻辣烫正式“出圈”。3月中旬，在某平台上，天水市麻辣烫订单环比上涨近180％。据统计，3月至“五一”假期结束，天水累计接待游客1338万人次，同比增长35.69％。　　淄博烧烤　　一道美食凭什么带火一座城？首先，迷人的是美食的魅力。以天水麻辣烫为例，一大碗热腾腾的蔬菜淋上几勺热辣滚烫的辣椒油，再撒上白芝麻等各种调料，不断搅拌后色泽鲜艳、香气扑鼻，好不诱人！更重要的是，与其他麻辣烫相比，天水麻辣烫在食材上确有其独特优势。不论是香而不辣的甘谷辣椒、口味鲜美的高原蔬菜，还是晶莹丝滑的定西宽粉，都是当地有着悠久生产历史的优质土特产，这造就了天水麻辣烫的独特风味。　　天水麻辣烫　　其次，短视频助力功不可没。以这些美食为主角的短视频在网上传播后，很快引起许多年轻人的注目和“种草”，热气腾腾的烹饪过程、热闹欢快的品尝场面所营造出来的温馨轻松的生活氛围，也容易让人萌生去亲身体验一番的想法。也就是说，人们绝不只是想吃好吃的，而是想在吃好的同时拥有更多层次的体验。天水恰好是一个有着丰富旅游资源和游客接待能力的城市，伏羲庙、玉泉观、天水古城、麦积山石窟等，能够给游客提供更多游玩选项，充分释放其深厚的文化底蕴与积淀。　　“五一”假期游客在天水　　淄博烧烤、天水麻辣烫火了之后，不少城市也在借鉴经验，大力推出自己的美食品牌，试图成为下一个“顶流”。不过，不同城市的文旅资源不一样，各地不光要在自家土特产品牌的打造和推广上下功夫，还要在丰富游客体验上花心思，让游客吃得痛快、玩得愉快。说到底，这个探索历程也是推动当地文旅产业乃至经济社会高质量发展的过程。（央广网评论员陈锐海）