题目：跟随总书记去“打卡”，感受博物馆的力量
　　5月18日是国际博物馆日。博物馆，方寸间一览千年，连接着过去、当下与未来。　　党的十八大以来，习近平总书记走进不同类型的博物馆。让我们一起跟随总书记去“打卡”，感受博物馆的力量。　　泱泱中华，历史悠久。博物馆中的很多文物是中华优秀传统文化的重要载体。保护文脉、传承文脉，一直牵动着习近平总书记的心。如今，博物馆里一件件瑰宝正在“活起来”。文脉的传承与创新，涵养起更深厚的中国自信。　　革命博物馆、纪念馆、党史馆等是党和国家红色基因库。人们回顾党一路走过的伟大征程，感悟伟大精神书写的不朽奇迹。　　庆祝改革开放40周年大型展览、庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展、“奋进新时代”主题成就展……人们从一张张照片、一幅幅图表、一件件实物中汲取奋进的力量。　　在5000多年文明发展中孕育的中华优秀传统文化，在党和人民伟大斗争中孕育的革命文化和社会主义先进文化，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识。（点击图片查看视频）　　总策划：霍小光　　策划：李拯宇　　出品：孙志平　　制片：樊华　　统筹：韩珅、王志斌　　编导：李俞辉、贾洪光（实习）　　记者：吴鸿波、潘旭、郭敬丹、梁舜、黄凯莹、黎锦（实习）　　配音：胡函博　　新华社音视频部制作