题目：4月份主要指标总体改善——我国经济延续回升向好态势
　　国家统计局5月17日发布数据显示，4月份工业、出口、就业、物价等主要指标总体改善，新动能保持较快成长，我国经济延续回升向好态势，积极因素累积增多。　　国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长刘爱华表示，尽管部分指标受节假日错月、上年同期基数较高等因素影响，同比增速有所放缓，但工业、进出口增速加快，就业物价总体改善，企业预期保持在景气区间，高质量发展稳步推进，经济运行总体稳定。　　生产需求平稳增长　　今年以来，宏观政策靠前发力，生产供给稳中有增。工业领域，4月份，全国规模以上工业增加值同比增长6.7%，比上月加快2.2个百分点，超八成行业和近六成产品增速回升；工业品出口带动作用明显，出口交货值4月份同比增长7.3%，比上月加快5.9个百分点，带动电子、纺织等行业恢复向好。服务业领域，4月份服务业生产指数同比增长3.5%，比上月有所回落，扣除假日错月因素，行业运行总体稳定，延续恢复态势。　　市场需求继续扩大。进出口方面，货物进出口增长较快，贸易结构继续优化。4月份货物进出口增速由负转正，同比增长8%；前4个月进出口规模创历史同期新高，机电产品、劳密产品等重点产品出口优势继续巩固，出口额同比均增长6.9%。消费方面，4月份社会消费品零售总额同比增长2.3%，服务消费需求持续释放，前4个月服务零售额同比增长8.4%。　　在积极扩大有效投资相关政策带动下，固定资产投资总体保持平稳增长。前4个月，固定资产投资（不含农户）同比增长4.2%，其中，制造业领域表现亮眼，制造业技术改造投资同比增长8.5%，高技术产业投资同比增长11.1%，均快于全部投资增速。　　仲量联行大中华区首席经济学家兼研究部总监庞溟表示，数据基期因素对其他主要指标的同比增速势头造成一定扰动，但各类指标环比均稳步增长，工业增加值仍是主要亮点，表明经济稳定运行、回升向好的态势不变。　　物价预计温和回升　　4月份，在居民消费需求尤其是服务需求的持续带动下，CPI同比上涨0.3%，涨幅比上月扩大0.2个百分点；环比由降转涨，涨幅由上月的下降1%转为上涨0.1%。　　核心CPI呈现同比涨幅扩大、环比由降转涨的特点。具体表现为扣除食品和能源价格后，4月份核心CPI同比上涨0.7%，涨幅比上月扩大0.1个百分点，环比由上月下降0.6%转为上涨0.2%。　　“不管是从同比、环比还是核心CPI变化来看，CPI变化都在改善，表明消费需求处于持续恢复态势。”刘爱华表示，随着供应增加，食品价格仍将处于季节性低位；工业消费品在以旧换新政策影响下，需求有望回升，价格总体将稳中略升；服务价格在服务需求逐步恢复推动下有望继续回升。综合判断，下阶段CPI有望低位温和回升。　　积极因素累积增多　　“随着宏观政策加快落地显效，经济内生动能持续修复，推动经济持续回升向好的因素不断累积增多。”刘爱华分析，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，回升向好态势将进一步巩固增强。　　当前，我国正处于转型升级的关键时期，数字经济、绿色低碳发展催生更多新增长点，有力增强了经济发展的后劲和韧性。数据显示，前4个月规模以上装备制造业占全部规模以上工业比重达32.4%，高技术制造业增加值比重达15.4%；新能源汽车、太阳能电池产量同比分别增长33.2%和18.2%。随着新产业、新产品、新模式持续成长，创新主导作用将不断彰显，经济发展空间将进一步拓展。　　此外，内需有望继续改善。一方面，随着大规模设备更新细化举措逐步落地，重点领域投资力度加大，将加快形成更多实物工作量。另一方面，文旅消费需求活跃，县域文旅、假日经济助推消费潜力稳步释放。随着就业形势改善、促消费政策落实落细、消费场景不断创新拓展，消费市场也将扩容提质。　　光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，积极财政政策靠前发力、力度加大，有望推动消费、投资稳步复苏，预计今年二季度经济增速或将加快。　　本报记者 纪文慧