题目：从这三种车，看流动中国的活力
　　新华网北京5月17日电（记者高畅）国家统计局5月17日发布2024年4月份经济数据。国家统计局新闻发言人刘爱华表示，4月份，我国绿色转型扎实推进，新能源汽车、充电桩等新能源产品产量增速明显；市场需求继续恢复，企业生产加快；消费新动能不断成长，文旅消费等新型消费潜力持续释放。　　新能源车更受欢迎了！优质产能推动全球低碳转型　　伴随着中国新能源车的规模优势显现和市场扩张需求，中国制造的新能源产品品牌越来越多地走出国门。　　英国“网红”双胞胎兄弟罗斯·特纳和雨果·特纳驾驶中国品牌新能源汽车，去年秋天从英国出发，穿越欧亚大陆20多个国家和地区，近日抵达上海。（资料图）　　全国乘联会发布的《2024年4月份全国乘用车市场分析》显示，从监控的自主品牌出口的海外市场零售数据看，A0级电动车占比近50%，是自主出口绝对主力，上汽等自主品牌在欧洲表现较强，比亚迪在东南亚和南美等市场崛起。　　数据显示，4月份中国品牌乘用车销量127.2万辆，同比增长27.3%，市场份额同比上升8.4个百分点，达到63.5%。在输出产品的同时，中国品牌也作为输出方“反向合资”。零跑汽车与国际汽车巨头Stellantis集团达成战略合作，参与国际合作。　　刘爱华表示，数字经济、绿色低碳发展催生更多新的增长点，新动能正在迅速形成并且日益发展壮大，有力增强了经济发展的后劲和韧性。　　货车更忙了！有“大生意”更有“小包裹”　　货车在钦州铁路集装箱中心站排队转运集装箱（5月11日摄，无人机照片）。新华社记者 张爱林 摄　　刘爱华表示，4月份，市场需求继续恢复，企业生产加快，制造业采购经理指数连续2个月扩张。其中，生产经营活动预期指数是55.2%，继续位于较高景气区间，这表明制造业企业对近期市场发展的信心总体稳定。　　中国物流与采购联合会公布的4月份数据显示，中国物流业景气指数为52.4%，环比回升0.9个百分点。中国公路物流运价指数显示，市场需求和企业生产扩张保持稳中向好，新动能拉动和一系列以旧换新举措下，公路运输市场活力有所增强、需求向好。　　此外，联合会发布的物流企业运行调查报告也显示，一季度物流企业业务运行平稳，冷链物流、跨境国际、城市配送类业务呈现积极改善。在政策利好带动下多式联运呈现加速发展态势，服务于装备制造业的物流企业多式联运业务占比达到61%。　　货车不仅忙于“大生意”，更有“小包裹”。今年仅用了4个月，全国快递业务量已达500亿件。国家邮政局监测数据显示，截至4月29日，今年我国快递业务量已达500亿件，比2023年提前32天。　　2月15日，中国邮政集团甘肃省张掖市邮政寄递物流共配中心工作人员在分拣包裹。春节假期，众多劳动者忙碌在工作岗位上。新华社发（成林摄）　　快递进村、中西部地区业务量加速增长、快递业规模持续壮大的同时，服务网络不断拓展，区域发展结构更加均衡。在新疆，不少快递企业联合电商平台逐步试点推行包邮计划，超千万件商品实现新疆包邮，“当日达”“次日达”不再遥远。在丹东，小蓝莓借助“快递进村”，实现了“早上在树上，下午在消费者手上”。　　货畅其流，物流运输通达四方。刘爱华表示，4月份，铁路运输、道路运输、邮政等行业商务活动指数位于55.0%以上较高景气区间。　　自驾出游的车更多了！文旅消费人气爆棚　　在新疆克拉玛依市乌尔禾区世界魔鬼城景区，车友在自驾线路上疾驰（5月1日摄，无人机照片）。新华社记者 丁磊 摄　　春暖花开，自驾游更多了。感受古都风貌、寻觅美食、“解锁”新城市……如今文旅消费人气爆棚，网友直言“现在景点儿哪哪都是一亿人”。　　携程租车数据显示，今年“五一”期间整体国内租车自驾订单量同比去年增长30%。越来越多的用户选择自驾游的趋势还体现在租车的新客占比上。五一假期携程租车国内订单中，新客占比为45%。　　携程研究院行业分析师方泽茜认为，从今年春运就能看到，节假日出行发生结构性变化。自驾出行具备低成本、便捷性、灵活组合等优势，越来越受到消费者欢迎。　　在海南，环岛旅游公路的开通带动自驾游的热度上升。海南环岛旅游公路全长988公里，不仅带旺了各大景区景点，还使沿线的许多滨海小众景点成为“网红”。　　在山西运城，黄河一号旅游公路建成807公里，串联起A级景区27家、4A级景区15家。新华社发　　人畅其行，旅游消费市场火热。刘爱华表示，文旅消费需求持续活跃，县域文旅、假日经济助推消费潜力稳步释放。1-4月份，交通出行服务类、旅游咨询租赁服务类、文体休闲服务类零售额都保持了较快增长。