题目：博物致知丨何以中国 何以我们
　　5月18日是“国际博物馆日”。习近平总书记高度重视博物馆事业发展，经常“打卡”博物馆：“一个博物院就是一所大学校”“我到地方考察，都会抽时间到博物馆走一走、看一看，目的是更好了解一个地方的历史文化沿革。”　　博物馆是保护和传承人类文明的重要场所。在无数的历史遗存中，我们以物证史、以物释史，了解文明古国的前世今生，查寻“何以中国”的答案；我们以史明理、以史启智，淬炼中华儿女的风骨脊梁，找到“何以我们”的根源。 　　2023年7月26日，习近平总书记在四川省德阳市考察了三星堆博物馆，了解当地历史文化遗址发掘研究、文物保护修复等情况。　　“博物馆是保护和传承人类文明的重要殿堂，是连接过去、现在、未来的桥梁。”　　——盛世修文，博物致知。博物馆作为回望历史、观照现实、展望未来的第一站，起着传承文明、弘扬文化的重要作用。在博物馆里，我们追寻先民足迹、描摹历史轮廓：从远古金石中拓印龙的图腾，从商周铭文里复写“宅兹中国”。体味卧薪尝胆、击节弹铗，剑气书香越春秋；重行边关绝塞、乘风破浪，丝路皎月照秦汉。觑一眼盛唐气象，撷一抹大宋风华。重楼之上，仰观鸢飞燕舞；典籍之中，俯拾千年遗墨。　　2019年7月15日，习近平总书记在赤峰博物馆同古典民族史诗《格萨（斯）尔》非物质文化遗产传承人亲切交谈。　　“博物馆有很多宝贵文物甚至‘国宝’，它们实证了我国百万年的人类史、一万年的文化史、五千多年的文明史。”　　——以文化人，以物证史。我们的今日，是文明的积淀；今日的我们，是历史的存续。我们，是裙裾翩跹、云想衣裳；是笔走龙蛇、锦绣华章；是千金一诺、襟怀坦荡；是沧海桑田、阡陌纵横；是中流击水、雄关漫道；是飞天一梦、星月揽怀。　　2019年9月17日，习近平总书记在郑州参观黄河博物馆。　　“让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，让中华文明同世界各国人民创造的丰富多彩的文明一道，为人类提供正确的精神指引和强大的精神动力。”　　——文有脉，行必远。历史与文明，被折叠进一件件文物、留存于一座座遗址、凝结成一段段故事。在博物馆里，我们穿越古今、看见中国、读懂自己，并让流淌在血脉里的中华文化基因，历数千年时光却日日弥新、经一代代传承而熠熠生辉。　　总策划：侯小军　　总统筹：金　强 张纯青　　统　筹：李　琳　　监　制：朱　景　　策　划：胡澳靖　　剪　辑：李江锐　　设　计：武君丽　　校　对：赖玉清