题目：新疆铁门关市：戈壁设施农业为乡村振兴注入新“动能”
　　中新网乌鲁木齐5月18日电 (史玉江李春霞)初夏时节，在新疆铁门关市三十一团的茫茫戈壁上，一排排大棚整齐排列，自空中俯瞰，场面壮观。　　冷棚内，前期试种的菌棒上已经长出新鲜蘑菇。李春霞 摄　　16日，记者走进三十一团福兴罗杨菌菇产业园看到，产业园业务用房、生产车间、50座冷棚及室外配套设施一应俱全。工人们正在生产菌棒，然后将菌棒整齐摆放于冷棚内。一些前期试种的菌棒上已经长出新鲜蘑菇。　　工人们正在生产菌棒。李春霞 摄　　福兴罗杨菌菇产业园是依托河北援疆资金建设的戈壁设施农业项目，由三十一团英库勒资产管理公司与福建客商合作经营，总投资500万元。　　“建这个产业园可以改变团场目前产业比较单一、职工增收致富渠道比较少的现状，同时起到示范引领作用。”福兴罗杨菌菇园负责人吴宗宝告诉记者，产业园将给50余人提供稳定就业。　　菌棒所需的主要材料为棉籽壳。三十一团是植棉大团，有着丰富的原材料。该产业园计划依托现有的菌菇棚产生盈利，将带动全团形成产业化发展之路。　　三十一团福兴罗杨菌菇产业园计划依托现有的菌菇棚产生盈利，带动全团形成产业化发展之路。李春霞 摄　　吴宗宝表示，目前产业园里主要的品种是茶树菇，后期会增加香菇、白木耳、猴头菇、羊肚菌等适应本地气候和条件的品种。“现在种的是茶树菇，4月20日点的种，预计6月20日可以上市，到时候本地的‘菜篮子’会丰富一些，销售价格大约在每公斤12元。”　　来自福建古田的客商刘其灼告诉记者，福建是盛产菌菇的地方，有固定销售渠道，“这里生产的食用菌，除了供应本地职工群众和周边地区外，将进行深加工，销售至福建。”　　丰富的光热条件、广袤的戈壁沙漠，为铁门关市发展设施农业带来天时、地利优势，昔日不毛之地正变身“菜篮子”“果盘子”，为乡村振兴注入新的“动能”。(完)　