题目：【理响中国】保护好、传承好长城这一历史文化遗产
　　“长城是中华民族的代表性符号和中华文明的重要象征，凝聚着中华民族自强不息的奋斗精神和众志成城、坚韧不屈的爱国情怀。保护好、传承好这一历史文化遗产，是我们共同的责任。”2024年5月14日，习近平总书记给北京市延庆区八达岭镇石峡村的乡亲们回信，勉励带动更多人了解长城、保护长城，把祖先留下的这份珍贵财富世世代代传下去。　　中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂。文化遗产承载灿烂文明，传承历史文化，维系民族精神，不仅属于我们，也属于子孙后代。长城是我国现存规模最大的文化遗产,以其上下两千年、纵横数万里的时空跨度，成为人类历史上宏伟壮丽的建筑奇迹和无与伦比的历史文化景观。经国家文物局认定，中国历代长城遗迹总长21196.18公里，各类长城资源遗存总数43721处（座/段）。1987年，长城被联合国教科文组织列为我国首批世界遗产。长城是中华民族的重要象征，人们提起中国，就会想起万里长城；提起中华文明，也会想起万里长城。保护长城，功在当代，利在千秋。　　习近平总书记高度重视长城文化价值发掘和文物遗产传承保护工作，多次作出重要指示，指导推动长城国家文化公园建设。2019年，总书记来到嘉峪关，察看关城并听取长城保护情况介绍后，强调“我们一定要重视历史文化保护传承，保护好中华民族精神生生不息的根脉”，“要做好长城文化价值发掘和文物遗产传承保护工作，弘扬民族精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚起磅礴力量”。2019年，总书记主持召开中央全面深化改革委员会会议，审议通过《长城、大运河、长征国家文化公园建设方案》。2021年，《长城国家文化公园建设保护规划》印发，探索新时代长城文物和文化资源保护传承利用新路。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，古老长城保护传承翻开新的一页：组织实施资源调查、清理长城保护家底；建立以《长城保护条例》为主体、地方专项法规为支撑的法律体系；持续推进长城本体保护，至今陆续批准长城保护维修项目289项，安排专项补助资金10.6亿元；加大巡查力度，全国各地组织6800多名长城保护员，守好长城保护“最后一公里”；以科技力量破解保护难题，科研工作者开展长城保护关键技术、关键领域研发……古老长城保护状况持续改善，焕发出新的生命力，成为人们触摸历史、感受民族精神、增强文化自信的重要历史文化资源。　　新时代长城保护取得重大成就的一条有效经验，就是把长城保护作为一项全民行动，号召社会力量参与。这次长城脚下的收信人——石峡村村民，数十年来自发参与长城保护工作，成为社会各界共同守护长城家园的缩影。习近平总书记在回信中提出殷切希望：“接续努力、久久为功，像守护家园一样守护好长城，弘扬长城文化，讲好长城故事，带动更多人了解长城、保护长城，把祖先留下的这份珍贵财富世世代代传下去，为建设社会主义文化强国、推进中国式现代化贡献力量。”　　保护好、传承好长城这一历史文化遗产，是我们共同的责任。必须本着对历史负责、对人民负责的态度，依法严格保护，加大宣传力度，让长城保护更加深入人心，激励社会各界进一步保护好、传承好。要弘扬长城文化，讲好长城故事。进一步加强对长城沿线分布的中华优秀传统文化资源、革命文化资源和社会主义先进文化资源的系统研究，深化对长城文化价值、遗产价值、景观价值的整理挖掘，注重发掘文物和文化资源所荷载的重大事件、重要人物、重头故事，积极创新长城遗产活态传承新方式和新场景，努力让长城遗产可观、可感、可用。要在保护中发展，在发展中保护。推动高质量发展，文化是重要支点。要让长城资源禀赋转变为发展优势，使文物保护成果更多惠及人民群众。长城国家文化公园建设要带动沿线村庄产业优化与振兴，让广阔大地上的遗产活起来，让世代守护长城的群众真切感受到古老长城的文化内涵与时代魅力，确保长城的保护和利用良性循环、永续发展。　　让我们共同保护好、传承好长城这一珍贵的历史文化遗产，讲好新时代的长城故事、中国故事，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，携手绘就中华民族伟大复兴的壮美画卷。　　求是网评论员