题目：宝藏小城也能写好文旅大文章
　　新华网记者 王志艳　　文旅风吹“热”了小县城！　　今年“五一”假期游数据显示，越来越多的下沉市场旅游目的地受到追捧，订单增幅逆袭一、二线大城市。一批曾经“冷门”的宝藏小县城被大众“看见”，逐渐跻身新热门。　　相比传统旅游城市和景区一到假期就上演“人从众”，资源富集的宝藏小县城，不挤不贵，氛围宁静，可以让游客深度体验当地特色，更好放松身心。　　在贵州省榕江县举行的2024全国“村晚”示范展示活动暨贵州“村超村晚”活动中，音乐烟花秀精彩上演。新华社记者 刘续摄　　曾被“折叠”在地图里的宝藏小城“出圈”，这得益于不断织密的交通网、社交媒体强大的传播“种草”力、地方文旅部门主动出击“花式宠客”等。但是，“被看见”只是第一步，写好文旅这篇大文章，建议至少要在三个方面持续发力。　　一是特色要做强。小城想“出圈”，就要有鲜明独特的标签，将当地自然、历史和文化资源融入旅游产品和服务中，形成独特的旅游品牌。比如贵州榕江打出足球联赛+民族文化的组合拳，“村超”带动了当地文体旅商融合发展；浙江安吉以时尚文化+生态旅游的模式，打造乡村咖啡馆品牌IP，点燃了乡村旅游这把“火”。在“小而美”的基础上深耕“精而细”，人无我有、人有我特的小城才独具吸引力。　　浙江湖州安吉“深蓝计划”乡村咖啡店所在地（4月13日摄，无人机照片）。新华社发　　二是服务要做优。“县域文旅热”考验的是地方的旅游接待和服务能力。交通是否便利，消费是否放心，订票是否快捷等等，都可能影响游客的旅行体验。扎扎实实练好内功，完善公共服务，优化营商环境，提升管理水平，让游客吃、住、行、玩都有好体验，小城才能赢。　　三是眼光要长远。小城“出圈”不易，但一些地方往往急于抓住短期的流量红利，随意涨价、盲目跟风、千店一面，流量“退烧”后只余“一地鸡毛”。文旅兴城，眼光宜放长远。　　文旅想要“长红”绝非一时之功。众多宝藏小城仍是“隐藏款”，丰富的人文与自然资源有待开发。期待更多小城抓住“县域文旅热”带来的新契机，从“隐藏款”变身“爆款”“长销款”。