题目：你看到了吗？那些长城上的守护者
　　夜空如洗，灯火如炬，一条金色巨龙静卧于山峦之上，细吐着岁月的芳华。　　这条巨龙就是北京八达岭长城。夜色下的八达岭长城有着和白天不一样的美，她更深邃、更安静，仿佛无声讲述着千百年来的历史赓续。　　△摄影丨长城摄影师 杨东　　想去看长城但是没时间？没关系，先来一起认识几位长城守护者吧！　　01　　看！长城脚下“撒星星”啦！　　夜幕中，八达岭长城流光溢彩。举目望去，流火似金，溅星如电。但见匠夫一挥臂，冲天铁花飞寰宇。千万点，夜放花千树，天地间。　　这璀璨绽放于天地间的，正是孕育于古老长城脚下的“长城铁花”。　　“长城铁花”是长城脚下的人们在农闲时表演来祭祀、娱乐、祈求风调雨顺、生活美满的一种民间文艺活动。当铁水温度达到1600至1800摄氏度时，用木勺击打铁水，铁花四溅，犹如天女散花，甚是绚丽壮观。　　铁花艺人谢留河就出生在长城脚下的八达岭镇。他从老一辈师傅那里得到传授，如今已在此打了十几年铁花。　　经过努力和创新，“长城铁花”已经有了击花、泼花、拍花等多种形式，“用木棒击打铁水、往道具上泼铁水都非常好看，就和流星、满天星一样”。　　现在，这项孕育于北京古老长城脚下的特殊民俗文化，已经入选了第二批延庆区级非物质文化遗产代表性项目名录。　　谢留河等一代代铁花艺人，传承古老的手艺，用双手装点着今日的长城，为游客在八达岭长城撒下不一样的“星星”。　　这氛围感，绝了！　　02　　你没见过的长城美景　　藏在他的镜头里　　“总台《主播说联播》栏目展示了我拍摄的八达岭长城和极光同框的照片，能让全国、全世界看到我作品中的长城之美，我太激动了！”　　——90后长城摄影师 杨东　　和其他摄影师不同，杨东镜头里只有一位绝对的“主角”，就是长城。从他立志要“一辈子拍长城”起，已有9年多时间了。这期间，记不清他到八达岭长城拍摄了多少次，可八达岭回馈给他的每个惊喜，都记忆犹新。　　△摄影丨长城摄影师 杨东　　零下20摄氏度捕捉到的冬日日出，在和煦春风中邂逅的绚丽花海，还有前几天追到的绝美极光，杨东一次次按下快门，把八达岭长城难得一见的美景记录下来，展现给世人。　　△摄影丨长城摄影师 杨东　　提到最近这次追极光的经历，杨东仍然很激动：“5月11日晚上11点我就登上了八达岭长城，可直到2点多极光都没出现。我觉得没戏了，可突然一下，长城上的夜幕闪现出红色！”　　△摄影丨长城摄影师 杨东　　杨东回忆，八达岭长城上，极光只出现了短短10分钟。他疯狂地找寻最佳机位，当紫红色的天空、漫天的星斗和古老的长城同置于小小的取景框中，按下快门那一刻的心如擂鼓，杨东仿佛至今还能感受到。　　杨东用现代的方式持续记录着传承千年的美，他希望用相机镜头影响更多人，“我会继续努力、久久为功，弘扬长城文化，讲好长城故事，为了带动更多人了解长城、保护长城出一份力”。　　03　　“童年回忆”链接现在与未来　　马来西亚华人青年阿迪对长城最初的印象来自一张照片，那是上世纪90年代，爷爷奶奶到中国探亲时在八达岭的合影。　　阿迪是土生土长的马来西亚华人。他最早认识的长城，就是这张合影和爷爷奶奶带回去的纪念品——一面印着“不到长城非好汉”的旌旗。　　后来，阿迪到中国留学，也去了几次长城。但是长城之间有什么区别，长城为什么要拐来拐去，他只是走马观花。　　毕业后，阿迪在清华大学参与国家文化公园的课题研究工作，思考怎么说好中国故事、怎么说好长城。“像北京八达岭，旅游做得非常好，但是根据我们的调研，去过八达岭的人可能说不出‘长城为什么伟大’，也答不上来‘垛口’又是什么，就像当年的我一样。”　　于是，阿迪尝试在八达岭长城打造富有新意的参观项目。他会在小朋友们探索长城、完成游戏任务后，再跟他们讲述为什么要修建长城，修建长城的工作为什么跨越了两千多年，把长城的历史传递给代表未来的孩子们。　　开展活动的地点在八达岭的北一到北四楼，恰好就是当年阿迪的爷爷奶奶拍照的地点。阿迪说：“这让我觉得自己正在做的事情，和祖辈的足迹以及小时候对长城的记忆，更加紧密地联系到了一起。”　　千百年来，不同时代的长城守护者用各自的方式履行使命，而长城也守护着在她周围生活的人们。　　她不发一言，静静矗立，默默陪伴。而一代代中华儿女也延续着她的生命，助她焕发新的生机。　　现在，长城国家文化公园的建设持续推进中。在不远的未来，我们一定能见到更有活力、更具魅力的长城，期待ing！　　△摄影丨长城摄影师 杨东 