题目：加快建设旅游强国 推动旅游业高质量发展行稳致远
　　“改革开放特别是党的十八大以来，我国旅游发展步入快车道，形成全球最大国内旅游市场，成为国际旅游最大客源国和主要目的地，旅游业从小到大、由弱渐强，日益成为新兴的战略性支柱产业和具有显著时代特征的民生产业、幸福产业，成功走出了一条独具特色的中国旅游发展之路。”近日，习近平总书记对旅游工作作出重要指示，充分肯定我国旅游业取得的历史性成就，深刻阐述旅游业在中国式现代化建设中发挥的重要作用，为加快建设旅游强国、推动旅游业高质量发展指明了前进方向、提供了重要遵循。　　近年来，我国旅游业蓬勃发展，新业态、新模式、新供给不断涌现，综合效益越来越强。游客进“淄”赶“烤”、“尔滨”出圈、天水“热辣滚烫”、贵州“村超”“村BA”火热进行，各类小众目的地受到青睐。各地文旅局长纷纷盛装登场，线上推荐线下打卡，还有“一个人带火一座城”、不断挑战时间和景点极限的“特种兵式旅游”，文旅不断“卷”出新高度新花样。在旅游业带动下，历史文化景区、博物馆人潮涌动，汉服妆造、国风饰品等“国潮”俨然成为各个景区的“标配”。总台龙年春晚的四大分会场，春节期间游客纷至沓来，旅游的火爆程度延续至今……这些热火朝天的景象，生动展现了党的十八大以来人民群众美好生活的日益提升、交通出行的高速便捷、生态环境的极大改善、文旅市场的繁荣创新，彰显了我国经济社会发展的旺盛活力和广阔潜力。　　中国地大物博、历史悠久、山川秀美，旅游资源得天独厚，为我们推动旅游业高质量发展提供了无尽宝藏。我们要充分认识到旅游业在实现美好生活、促进经济发展、构筑精神家园、展示中国形象、增进文明互鉴上的独特价值和重要作用，在独具特色的中国旅游发展之路上快步前行。　　文旅业是最大的“无烟产业”“美丽经济”。新时代新征程，我国旅游业发展正面临新机遇新挑战。文旅行业要坚持守正创新、提质增效、融合发展，统筹政府与市场、供给与需求、保护与开发、国内与国际、发展与安全，着力完善现代旅游业体系，加快建设旅游强国。一方面，要坚持问题导向，聚焦整治旅游市场乱象，着力提升行业综合能力和全域旅游服务质量，维护游客合法权益，提高治理体系和治理能力现代化，不断释放旅游消费潜力；另一方面，要着力改革创新，深度挖掘文化旅游资源，打造旅游优势品牌，培育特色旅游业态，防止千篇一律、过度开发，努力丰富优质旅游产品和服务供给，从而全面提升旅游产业发展能级。　　大美中国正不断绘就中国式现代化的万千气象。旅游业潜力无限、大有可为。各地区各部门要以习近平文化思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于文化和旅游工作的重要论述，坚持以文塑旅、以旅彰文，强化系统谋划和科学布局，保护好文化遗产和生态资源，提升旅游资源和产业供给水平，提高旅游从业者服务质量，深化国际旅游交流合作，不断开创旅游发展新局面，为实现中国式现代化贡献文旅力量。　　央视评论员