题目：勇立潮头大湾区丨“一脚油逛湾区”，好畅快！
　　港珠澳大桥　　总长约55公里　　横跨粤港澳三地　　被誉为大湾区互联互通的“黄金通道”　　为港澳居民北上打开了新的跨境方式　　“自驾北上” 快乐提速　　2023年1月1日和7月1日　　“澳车北上”“ 港车北上”政策相继落地　　通过申请的港澳居民可以　　自驾车辆经港珠澳大桥到广东省　　当年9月，香港居民梁先生　　便办理好“港车北上”手续　　从他家去珠海口岸　　3小时车程缩短为1小时　　 　　如今，大桥边检查验系统不断优化　　口岸单边小客车　　每小时最高通行量　　从440辆提升至1100辆　　丝滑通行的体验感持续升级“自驾北上” 幸福扩圈（点击图片查看视频）　　上班、求学、购物、逛动物园……　　有了“自驾北上”的选择　　港澳居民前往内地的频率越来越高　　北上的需求和目的也越来越多元　　只要轻踩油门　　“大湾区一小时生活圈”轻松实现　　 　　据港珠澳大桥海关数据统计　　自2018年10月港珠澳大桥开通以来　　截至今年5月17日0时　　经海关验放的港珠澳大桥珠海公路口岸　　实际出入境车辆1027.95万辆次　　数字背后　　是“北上南下”的“双向奔赴”　　人流、物流、资金流　　相互交织的生动图景　　“硬联通”拉近时空距离　　通行政策助力“车畅人旺”　　大湾区高水平“互联互通”　　正从愿景照进现实　　展现出世界级城市群的澎湃活力　　中央广播电视总台大湾区之声推出的系列微视频《勇立潮头大湾区》，围绕粤港澳大湾区“一点两地”的全新定位，深入湾区社会肌理，捕捉动人细节和精彩瞬间，以60秒“竖屏短视频+三维菁彩声”等创新方式，呈现大湾区高质量发展生动图景，记录大湾区中国式现代化建设坚实脚步，展现湾区人勇立潮头、奋楫争先的精神风貌。 