题目：“最安全”“可交易”……30年期超长期特别国债这些亮点引关注
　　央视网消息：5月17日上午，30年期超长期特别国债正式发行，发行面值金额400亿元。这是今年1万亿元超长期特别国债的首次发行。什么是超长期特别国债？它和我们熟悉的储蓄式国债有何不同？个人能不能购买呢？一起来关注。　　在债券市场上，一般认为发行期限在10年以上的利率债为“超长期债券”。和普通国债相比，超长期债券能够缓解中短期偿债压力，以时间换空间。同时，它是为特定目标发行的、具有明确用途的国债，资金需要专款专用，被公认为是最安全的投资工具。　　5月17日首发的30年期超长期特别国债，为固定利率附息债，总额400亿元，票面利率由56家金融机构承销团进行竞争性招标后，确定为2.57%。本期国债自2024年5月20日开始计息，每半年支付一次利息，付息日为每年5月20日和11月20日，2054年5月20日偿还本金，并支付最后一次利息。　　本次发行的超长期特别国债属于记账式国债。它和我们熟悉的储蓄式国债在运作机制、发行方式、变现方式等方面都有明显不同，属于可交易的金融产品。　　中央财经大学财政税收研究所所长任强解释称：“之所以把它叫储蓄式，实际上是方便居民和老百姓能像在银行储蓄存款一样。这个钱等于存给国家，给一部分利息，这就是储蓄式国债。记账式国债可以由一些机构投资者进行投资，在投资过程中，投资者可以在二级市场上进行转让。”　　那么，对于超长期国债，老百姓到底能不能购买呢？据了解，如果未来超长期特别国债在银行间柜台市场上市流通，个人投资者可以购买。从历史上特别国债的发行交易来看，像2020年抗疫特别国债，不仅在银行间债券市场上市流通，还在交易所市场、商业银行柜台市场跨市场上市流通，个人投资者可以购买。　　据了解，此次发行的超长期特别国债将为“两重”，也就是国家重大战略实施和重点领域安全能力建设提供长周期资金支持。首发的30年期超长期特别国债将于5月22日起上市交易。